En réalité, nous rendons hommage
à l’innocence qui nous habite.
Et c’est cette innocence-là
qui vous apporte l’illumination.
Comme je vous l’ai dit hier, la
lumière contient de l’innocence.
Mais il s’agit là d’une innocence
dépourvue de connaissance.
Votre lumière, quant à elle, est une
innocence empreinte de connaissance.
On pense toujours que les gens qui ont la
connaissance ne peuvent jamais être innocents,
ne peuvent jamais être simples.
Et l’idée que l’on se fait de l’innocence, c’est
qu’une personne innocente est toujours trompée,
qu’on peut la duper, et qu’on
peut toujours profiter d’elle.
Mais l’innocence est un pouvoir.
C’est un pouvoir qui vous protège,
qui vous apporte la lumière de la connaissance.
La connaissance que nous avons au sens profane est
celle qui enseigne comment exploiter les autres,
comment les tromper, comment en tirer profit,
comment s'en moquer, comment les mépriser.
Mais la lumière de l’innocence est celle
grâce à laquelle vous savez que
l’amour est ce qu’il y a de plus élevé.
Et elle vous apprend à aimer les autres,
à prendre soin d’eux, à faire preuve
de douceur à leur égard.
Elle vous apporte également la lumière intérieure.
C’est exactement le contraire de cette
avidya que nous avons dans ce monde.
Exactement le contraire.
L’avidya extérieure nous enseigne la compétition,
comment rabaisser l’autre,
car elle est animée par la peur.
Elle manque d’assurance.
Ce savoir n’est pas du tout sûr de lui.
S’il était sûr de lui, il ne
se comporterait pas ainsi.
Mais la lumière de l’innocence sait tout.
Elle n’a pas peur.
Quand on dit que les enfants sont innocents,
on veut dire qu’ils ont ce pouvoir de l’innocence.
On a souvent remarqué que si un
enfant tombe d’une grande hauteur,
il ne meurt pas, alors qu’un jeune homme
peut mourir d’une chute bien moins haute.
Et l’enfant n’a pas peur en tombant.
Il s’amuse simplement, comme si un
parachute venait le réceptionner en douceur.
Et puis, quand il tombe, il se relève,
rit et sourit à tout le monde.
Il ne comprend pas pourquoi
tout le monde s’inquiète.
Car, dans cette innocence,
il sait qu’on veille sur lui.
Il est protégé.
Il sait qu’il existe une
force bien supérieure à lui,
et qu’il n’a pas à s’inquiéter.
Puis nous commençons à insuffler
des idées dans l’esprit de l’enfant,
et c’est ainsi qu’il commence
à perdre son pouvoir d’innocence
et qu’il devient peureux.
Il devient rusé.
Il devient une personnalité malhonnête.
Mais on pourrait tout de même
dire que l’innocence des enfants
est l’innocence de l’ignorance
d’une certaine manière,
car ils ne connaissent pas les dangers de la vie.
Mais la lumière de l’innocence
connaît tous les dangers,
et sait aussi comment s’en débarrasser.
Elle sait aussi comment rester
à l’écart d’une telle question.
Il y avait un homme sage qui montait un escalier.
Et un homme stupide arrivait
de l’autre côté. Un imbécile.
Les imbéciles sont toujours agressifs,
c’est l’un de leurs signes distinctifs,
car ils souffrent d’un complexe d’infériorité.
L’imbécile dit donc à l’homme qui montait :
il fallait que l’un des deux s’écarte sur le côté —
alors il dit : « Je ne m’écarte pas
pour des imbéciles. » Dit l’imbécile.
Alors l’homme sage répond :
« Moi, je le fais », et il s’écarta.
C’est ainsi que la lumière de l’innocence
vous indique jusqu’où aller avec une personne,
jusqu’où lui parler,
jusqu’où vous intéresser à la
personnalité d’autrui ou à ses problèmes.
Sinon, il prend ses distances.
Il comprend que cet homme est un imbécile,
alors je m’écarte pour un imbécile comme celui-là.
Il ne prête pas attention à une telle personne.
Il ne se soucie pas d’une telle personne.
C’est la lumière de l’innocence
qui vous donne le discernement —
jusqu’où aller avec les autres.